1   Introduction
L'explosion des technologies de communication sans fil (e.g. Wi-Fi) a fait émerger un nouveau concept dans les réseaux IP :
la mobilité. Lorsqu'un utilisateur bénécie d'une connexion sans l à l'Internet, celui-ci peut se déplacer tout en communiquant.
Cependant, de tels déplacements requiérent un support spécique au niveau de la couche 3 du modèle TCP/IP, sans lequel toutes 
les communications seront rompues lors d'un changement de sous-réseaux IPv6. Pour palier ces problèmes, l'organisme de 
standardisation IETF a déni le protocole NEMO (Network Mobility) Basic Support qui place la gestion de la mobilité au niveau 
des routeurs, ce qui permet le mouvement de réseaux entiers tout en conservant la complexité de la gestion des déplacements 
dans l'Internet sur ces dits routeurs.

2 Resaux Nemo
Un réseau mobile ou réseau NEMO peut être défini comme un réseau /sous-réseau en déplacement, connecté à Internet par 
l’intermédiaire d’un ou plusieurs routeurs qui changent leurs points d’attachements dans la topologie Internet. 
La gestion de la mobilité des réseaux NEMO doit assurer d’une manière transparente la continuité des services Internet  
pour les stations ou terminaux embarqué

3 Protocol Nemo BS
Le protocole NEMO BS [15] est une extension de MIPV6 [10] pour supporter la mobilité d’un réseau entier (réseau NEMO) qui
change son point d’attachement à Internet. NEMO BS  assure d’une manière transparente la continuité des sessions ouvertes pour
tous les nœuds dans le réseau mobile NEMO

4  Fonctionnement  de base du protocole NEMO BS
Grâce à l’introduction d’un routeur appelé routeur mobile (Mobile Router, MR) au niveau du réseau NEMO. Le réseau NEMO est 
attaché au réseau mère/réseau visité par le biais du routeur mobile (MR) qui contrôle son mouvement.
Toutes les communications depuis et vers les nœuds mobiles (Mobile Network Nodes, MNN) situés au sein du réseau NEMO passent 
à travers le MR. Un préfixe IPv6 (Mobile Network Prefix, MNP) est délégué par le Home Agent (HA) au MR pour l’annoncer aux MNNs 
situés au sein du réseau NEMO.
Le MR admet au minimum deux interfaces : une interface interne (Ingress Interface,  IIF) et une interface externe 
(Egress Interface,  EIF). L’interface IIF est configurée avec une adresse IP prise du préfixe MNP, tandis que l’interface EIF 
est configurée avec l’adresse HoA lorsque le réseau NEMO (plus précisément le MR) est attaché au réseau mère (Home Network), 
c’est l’adresse mère unique par laquelle il est accessible quand il est lié au réseau mère. Lorsque le MR est attaché à 
un réseau visité, l’interface EIF sera configurée avec une adressetemporaire CoA


